# はじめに
段々後輩や部下がつき始めました。
ということもあるのですが、リーダーでなくメンバとしてでも、
困難を乗り越えられ、成長し続けるチームみたいなものになっていきたいと思っています。
どのようなチームが成長するチームなのか、そのために自分がどうすればよいか学んだメモです。
参考になる箇所があれば幸いです。

# 第1部 エラスティックリーダーシップを理解する
## 1章 チームリーダーマニフェストに向かって努力する
チームリーダーになると、開発ができなくなってしまうのではないかという不安があるかもしれません。
しかし、プログラマの時に感じた「こうなればいいのに」を実現できる地位でもあります。
新しいことにチームとして挑戦できるし、高い価値のある人間である証明にもなります。
チームリーダーとしてのテクニックを学び、成長するチームを作る力をつけることで、不安を期待に変えていきましょう。

## 2章 リーダーシップスタイルをチームのフェーズに合わせる
チームリーダーの役割は、優れた人材が育つのを助けること。チームが成長することです。
優れた人材が育つためには、挑戦をさせることが大事です。
チームリーダーが課題をすべて解決しているようでは、チームは成長しませんし、リーダーがいないと稼働しないチームになってしまいます。

### フェーズとモード
チームには、大きく分けて3つのフェーズが存在します。フェーズとは、チームが置かれている状況のことです。
チームはフェーズに応じてモードが存在します。モードとは、フェーズ下における反応です。
リーダーは、チームが現在どのフェーズに属しているかを把握し、適切なリーダーシップを取ることが重要です。

#### サバイバルモード
サバイバルモードは、時間的な問題などにより、チームが成長できないフェーズ下のモードです。
例としては、納期が差し迫っているとか、火消しとかです。
このモードでは、チームが成長する余裕はないので、リーダーは自己統制型のリーダーシップを発揮しましょう。
自己統制型とは、リーダーが課題を解決する状態です。
成長の機会はないですが、課題解決を急ぐことで、ゆとり時間などを確保し、別のモードに早めに移行しましょう。

#### 学習モード
学習モードは、時間的に余裕ができ、チームメンバーに学ぶチャンスがある時のモードです。
このモードでは、メンバーのスキルがまだ不足しているため、
リーダーはメンバーの教師的な立場になり、メンバーの成長を助けましょう。

#### 自己組織化モード
自己組織化モードでは、チームメンバーがスキルを持っており、ヘルプなしでも課題を解決できる時のモードです。
このモードでは、メンバーのスキルが十分であるため、
リーダーは直接生産性に関与せず、メンバー同士が話し合って課題を円滑に解決し、成長できるようファシリテートをしましょう。

## 3章 バス因子に対処する
バス係数とは、メンバーのうち何人がバス事故に合ったらプロジェクトに影響を及ぼすか。1の時一番危険という考え方。
さらに、いなくなるとチームが破綻するようなメンバをバス因子と呼びます。
バス因子が、バス係数として数えられるメンバーです。

バス因子は単一障害点となり得ます。例えば作業が属人化することで、その人がいなくなったら作業が進まなくなったりします。
属人化は、現場での自分の価値を見出すためにあえて属人化している場合もあるので、注意が必要です。

### バス因子を取り除くには
バス因子を取り除くには、様々な方法があります。
１つは「ペア作業とコーチング」です。30分程度ペア作業などを行ってもらい、教える機会を作成しましょう。
また、バス因子であるメンバを、サブチームのリーダーに任命することも効果的です。

### バス因子を防ぐには
バス因子の発生自体を防ぐための方法も確認しておきましょう。
ペア作業や１対１のコードレビューを行うことは、属人化を防ぎます。
他にも、作業をローテーション制にしたり、リスクの低い作業であれば未経験のメンバーに依頼するなども有効です。

# 第2部 サバイバルモード
## 4章 サバイバルモードに対処する
サバイバルモードは、今日のほとんどのチームがいる場所です。
サバイバルモードの定義は「学習するのに十分な事案がない状態」のことです。

### サバイバルモードかどうか
現在のチームが新しいことを学ぶためには、学ぶ内容にもよりますが、最低でも2倍の時間が必要です。
この時間を確保できない状態であるとき、サバイバルモードであると判断します。

### サバイバルモードから抜け出す
サバイバルモードから抜け出すには、ゆとり時間をつくり、学習モードに移ることです。
先にも述べましたが、ゆとり時間は現状の2倍以上の時間がある状態が必要です。

### ゆとり時間をつくる
では実際に、ゆとり時間を作り出すためにはどのようなアクションをとればよいでしょうか。
#### 現在のコミットメントを確認する
ゆとり時間をつくるためには、コミットメントを削減する必要があります。
カンバンのようなものを利用し、コミットメントの進行状況を可視化します。

#### 現在のリスクを確認する
未来記憶をして、リスクの洗い出しを行います。
未来記憶とは、現在のプロジェクトが失敗した場合の一番の原因を予想することで、現在のリスクを浮かび上がらせる手法です。

#### デッドラインを引く
コミットメントが定まったら、ゆとり時間をつくるためのデッドラインを引き、それまでにゆとり時間を作るために全力を尽くします。
デッドラインを迎えるまでにどれだけのタスクを片付けられるかを見積もり、タスクが減少傾向にあるかを確認していきます。
減少傾向にない場合は、タスクが過剰な状態なので、コミットメントを遅らせたり、取り消したりすることを検討する必要があります。

#### コミットメントを取り消す
コミットメントを取り消すことで、学習する時間は確保できるようになります。
とはいえ、コミットメントを取り消すのは簡単ではないので、取り消すことのメリットを洗い出し、相談をしましょう。
例えば、学習に時間を当てることで、他のコミットメントで発生しうるリスクをどれだけ軽減できるとか。

### なぜゆとりか
ゆとり時間を確保できなければ、チームの成長も、スキルの習得もできない。

#### なぜやっているかを忘れない
チームがどうありたいかを掲げ、それを目指すために何をすべきなのかを考えなければなりません。
サバイバルモードを抜け出すことだけが目的ではないので、忘れないように。

#### 上層部に対する面目を失うリスク
物事がうまくいってないことを指摘するのは、評価を下げるのではないかと思うかもしれません。
しかし、チームとしてそんなことはよくある話です。大きな失敗をするよりマシだという考えを持ちましょう。

### 指揮統制リーダーシップ
サバイバルモードにおけるリーダーが行うべきは、会議ではなく目の前の課題の解決です。
会議ではなく、早期の指示を行うことで、ゆとり時間確保へ全力を尽くしましょう。

#### 悪い決定を正す。
チームが行っていることが効率の悪いような場合、議論は置いておいてさっさと正しましょう。

#### チームの強みを発揮する
無理に苦手なタスクをさせる必要はないです。適材適所。今は分担して得意な分野をガツガツやってもらいましょう。

#### 障害を取り除く
課題とかだけでなく、チームに悪影響を及ぼす人がいる場合もある。(暴言とかでなくても、悲観的であるとか)
自分といる場ではそういうことがないかもなので、１対１での話し合いを設けるなどして、認識できるようにしましょう。
必要であれば、その人だけ別作業させるとかする必要もあります。
注意したいのが、その人を活躍させるように時間を費やすことは得策ではありません。
その労力を課題解決に向ける方が優先度が高いです。

### チームとより多くの時間を過ごす
チームとより多くの時間を過ごし、ボトルネックを早期に解決し、効果の薄いミーティングをやめたりしましょう。

#### デイリースタンドアップを始める
毎日10分くらいのミーティングを設けて、昨日したこと、今日すること、困っていることを話し合うとよいです。

# 第3部 学習モード
## 5章 学習することを学ぶ
学習モードは、チームがゆとり時間を持ち、それを新しいスキルの集中的訓練に当てている状態。
学習というものは、チームにとっての安全地帯の外にあるので、リーダーはメンバーを安全地帯の外へ押し出してやる必要があります。
学習モードでのリーダーシップは教師やメンターのような役割をしてあげることです。
学習は連続的な向上ではなく、ゆっくりとした成長の「高原」、一時的な調整のための低下である「谷」、調整が終わり自らの力となる「峰」の状態があります。
真の学習は「谷」によってもたらされますが、谷の状態は不快な気分にもなります。リーダーはメンバーの様子を見ながら、効率的に学習ができているかを確認しましょう。


# おわりに


以上です。お疲れ様でしたー。
   
# 書籍
[エラスティックリーダーシップ ―自己組織化チームの育て方](https://www.amazon.co.jp/dp/4873118026)